Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
am Vorabend einer Wahl,
sub2
über die dieser Mann sagt:
"Der 1. September
sub3
ist in seiner Bedeutung
gar nicht zu ermessen".
sub4
Dazu muss man wissen:
Er hat einen Bestseller geschrieben
sub5
über den Osten,
eines der spannendsten,
sub6
weil provokantesten Bücher
der letzten Jahre:
sub7
"Der Osten,
eine westdeutsche Erfindung"
sub8
und man hat das Gefühl, dass
es auch an diesem Buch liegen könnte,
sub9
dass die Berichterstattung
über den Osten seitdem irgendwie
sub10
ein bisschen
differenzierter geworden ist,
sub11
wir werden gleich darüber sprechen.
sub12
Vor allem aber freue ich mich,
dass es ihm wieder gut geht.
sub13
Erster öffentlicher Auftritt
nach einem bösen Sturz
sub14
am Rande einer Lesung,
u.a. Lunge verletzt,
sub15
herzlich willkommen Dirk Oschmann.
sub16
Was ist das für eine Situation,
sub17
vor der wir da
am Sonntagabend stehen könnten?
sub18
- wollen wir diese Frau fragen,
Leiterin des Parlamentsbüros
sub19
bei den Kollegen der taz,
insbesondere in Thüringen,
sub20
wo es passieren kann,
dass eine Partei die Wahl gewinnt,
sub21
die Mehrheit holt,
die hinterher aber nicht
sub22
an der Regierung beteiligt sein wird,
nämlich die AfD - was bedeutet das?
sub23
Herzlich willkommen Anna Lehmann.
sub24
Und exakt die gleiche Frage
auch an diesen Mann,
sub25
der zum ersten Mal unser Gast ist,
Chefredakteur der NZZ,
sub26
der mit Blick auf die AfD
schon vor einiger Zeit
sub27
eine These in den Raum gestellt hat,
die mutmaßlich das ganze Spektrum
sub28
menschlicher Reaktionen
ausgelöst hat:
sub29
von Verwunderung bis Schnappatmung.
sub30
In einem vielbeachteten Kommentar
schrieb er: "Es war die Ausgrenzung,
sub31
die die AfD groß gemacht hat.
sub32
Und wer sie wieder kleinkriegen will,
der muss sie mitregieren lassen.
sub33
Und zwar je früher, desto besser:
nämlich, bevor die Partei
sub34
noch mehr Zuspruch bekommt".
sub35
Wie er das begründet,
ist spannend zu hören,
sub36
herzlich willkommen
Marc Felix Serrao.
sub37
Und ich bin sehr neugierig zu hören,
wie er auf dieses Argument schaut,
sub38
Bestsellerautor und Radfahrer
und manchmal gelingt ihm
sub39
der Bestseller sogar
während er Rad fährt.
sub40
"Deutschlandtour",
so nennt er eine sehr lange Radtour,
sub41
insbesondere
durch den Osten des Landes,
sub42
und es ist interessant zu lesen,
wie anders die Atmosphäre heute
sub43
gegenüber jener aus den 90ern ist,
sub44
wo er auch schon
als Reporter dort unterwegs war.
sub45
Aus unserer Sicht
besonders interessant die Begegnung
sub46
mit einer Frau, die erst SPD,
dann Grün und jetzt AfD wählt
sub47
und die ihn mit den Worten begrüßt:
"Sie kenn ich doch von Lanz".
sub48
Herzlich willkommen Hasnain Kazim.
sub49
Schönen guten Abend in die Runde.
sub50
Ich freue mich sehr.
sub51
Herr Kazim, 3000 km mit dem Fahrrad?
sub52
HK: Genau, ich bin 3000 km gefahren.
sub53
Entlang der großen Flüsse?
sub54
Entlang der großen Flüsse, weil es
dort die besten Radfernwege gibt
sub55
und diese Radfernwege
sub56
sind entlang der Flüsse
besonders angenehm zu fahren.
sub57
Elbe, Donau etc.
sub58
Der Vorteil ist auch,
wenn man diese Flüsse abdeckt,
sub59
man kommt überall im Deutschland rum
und lernt das ganze Land kennen.
sub60
Ich bin ja Auslandskorrespondent
sub61
von Beruf her oder war es viele
Jahre lang, habe viele fremde Länder
sub62
kennengelernt,
ich wollte mir mein eigenes Land,
sub63
zu dem ich ein es gibt Leute
die mit Menschen wie mir vorwerfen,
sub64
ich wäre kein richtiger deutscher...
sub65
Ich wollte das
alles mal kennenlernen.
sub66
Wegen Ihrer Hautfarbe?
sub67
Das ist fies.
sub68
Sie sind in Oldenburg geboren.
sub69
Bei der Marine gewesen,
all diese Dinge.
sub70
Das hat damit zu tun,
natürlich wegen des äußeren,
sub71
aber ich bin jemand,
ich provoziere ganz gerne.
sub72
Ich nehme das nicht mit Humor,
das ist schon manchmal verletzend,
sub73
aber grundsätzlich glaube ich,
dass man mit den Menschen
sub74
reden kann und ich wollte
das Land kennenlernen
sub75
und das war eine gute Möglichkeit.
sub76
Es gibt einen Satz von Ihnen,
sie sagen, ich habe gelernt,
sub77
es gibt nicht den Osten,
die Ossis, dass eine Binse.
sub78
So gibt es auch den Westen nicht.
sub79
Was ich schon gelernt habe, ist,
sub80
dass auch im Jahr 33 nach der
Wiedervereinigung der Osten
sub81
anders ist als der Westen.
sub82
Was heißt das?
sub83
Die Menschen ticken
schon insgesamt anders.
sub84
Zum Beispiel wie
die reagieren Leute darauf,
sub85
dass bestimmte Dinge sie nerven.
sub86
Das sieht man und wird man
vermutlich am ersten
sub87
Das sieht man und wird man
vermutlich am 1. September sehen,
sub88
das Wahlergebnis wird eins sein,
dass im Westen nicht so wäre.
sub89
Die AfD gibt's auch im Westen.
sub90
Aber dass sie so eindeutig stärkste
Kraft wird, das ist ein Ostphänomen.
sub91
Es gibt in der ganzen kulturellen
Geschichte der Menschen,
sub92
die kennen andere Bücher,
Filme, andere Stars,
sub93
das sind Leute,
die ich gar nicht kenne.
sub94
Weil die Fragen was
ich gelernt habe, das ist schon,
sub95
dass man mit nahezu
allen Menschen dort gut reden kann.
sub96
Und ich glaube, dass man
viele Menschen zurückholen kann
sub97
weg vom extremistischen,
das glaube ich schon.
sub98
Hat Sie das überrascht?
sub99
Das hat mich überrascht.
sub100
Für sie ist es
wahrscheinlich normal,
sub101
man hat halt immer, der Osten
ist so, die will halt extremistisch.
sub102
Es gibt da auch
schlimmen Extremismus,
sub103
Neonazis und die ganzen Strukturen.
sub104
Aber was ich gelernt habe,
sub105
wo ich auch nicht korrigiert
habe nach dieser Reise...
sub106
Ich hab vor vielen Jahren
noch gesagt,
sub107
ich würde auch schon Wählerinnen
und Wähler der AfD
sub108
ächten und ausgrenzen.
sub109
Weil sie Neonazis
den Weg an die Macht ebnen.
sub110
Ich würde immer
noch sagen ja, wer AfD wählt,
sub111
ebnet Neonazis unrichtig müssen
den Weg an die Macht,
sub112
aber das sind
definitiv nicht alles Neonazis.
sub113
Ich glaube, das sind viele Menschen,
da habe ich lernen müssen,
sub114
was die Sorgen und Nöte sind, über
die ich auch mal gelächelt habe.
sub115
Mittlerweile verstehe
ich die Leute besser.
sub116
Frau Lehmann
hat schon zweimal reagiert.
sub117
Warum?
sub118
Einmal, als er sagte,
ich war überrascht,
sub119
man kann mit ihnen reden.
sub120
AL: Es hat so
etwas exotisierendes.
sub121
Kommt in den Osten und merkt,
dass sie sind wirklich Menschen.
sub122
Man kann mit denen reden
und es sind nicht alle Nazis.
sub123
Wir hatten sehr
lange eine Kanzlerin,
sub124
die aus dem Osten kam.
sub125
Sie wurde nicht
als solche wahrgenommen,
sub126
weil sie im Kanzleramt war.
sub127
Menschen, die in Universitäten
sub128
sitzen werden auch nicht per se
als ostdeutsche wahrgenommen.
sub129
Ostdeutsche werden
als ostdeutsche wahrgenommen,
sub130
wenn sie im Osten sind.
sub131
Sie sind ja auch ostdeutsche.
sub132
Ich bin auch ostdeutsche.
sub133
Wenn ich in Amerika bin,
sage ich, ich bin aus Europa.
sub134
Hier in Hamburg würde ich sagen,
ich bin ostdeutsche.
sub135
In Berlin bin ich Berlinerinnen.
sub136
Das ist nicht
eindeutig festgelegt ist,
sub137
sondern etwas facettenreiches.
sub138
Sowie großen Sie auch sagen,
je nachdem in welchem Kontext
sub139
Sie sich bewegen, ich habe einen
Einwanderungshintergrund
sub140
oder ich bin Oldenburger.
sub141
Es gibt sehr viele Bücher
und Zuschreibungen hinter dem Osten.
sub142
Was mir immer fehlt
ist die ostdeutsche Perspektive.
sub143
Dass die Leute
selbst zu Wort kommen.
sub144
Ich bin deswegen sehr froh
um Bücher wie Ihre.
sub145
Es braucht mehr Respekt
und Interesse am Osten.
sub146
Das ist nach der Wende
zu kurz gekommen.
sub147
Ich möchte nicht abfällig
darüber reden, wenn Sie sagen,
sub148
Sie fahren in den Osten
und schauen lassen sich an.
sub149
Das ist genau das, was nach
der Wende eigentlich nicht da war.
sub150
Man hat gesagt,
jetzt werdet mal so wie wir.
sub151
Die Aufarbeitung und die Frage,
wie ging es eigentlich euch
sub152
und was bringt ihr mit,
wurde vernachlässigt.
sub153
Sie sind sie sind unterschiedlich,
unter anderem demographisch.
sub154
Aber es ist keine andere Spezies.
sub155
Die Wahlergebnisse, wenn man
sich anschaut, wie Kreise wählen,
sub156
wo ähnliche ökonomische
Bedingungen herrschen,
sub157
dann nivellieren sich
Osten und Westen doch sehr.
sub158
HK: Ich muss eine Sache sagen,
ich hab nicht gesagt,
sub159
dass es eine andere Spezies ist,
aber als jemand,
sub160
der Westdeutsche sozialisiert
ist hat man ein bestimmtes Bild.
sub161
Das sind die Städte, in die ich
mich verliebt habe bei dieser Reise,
sub162
Görlitz, Zittau und Bautzen. Das
finde ich faszinierend,
sub163
die haben alle drei einen Ruf wegen
sub164
Rechtsextremismus, den es dort gibt.
sub165
Aber wenn man dorthin fährt,
es gibt wahnsinnig viele Leute,
sub166
die sich einsetzen für Demokratie,
die dagegen ankämpfen.
sub167
AL: Aber warum ist das erstaunlich,
das ist doch normal?
sub168
HK: Das ist nicht normal, wenn man
sich die Wahlergebnisse anschaut
sub169
oder man sich die Bilder anschaut,
wie viele Flüchtlingsheime brennen,
sub170
ist das nicht normal.
sub171
Ich fand es im positiven Sinne
erstaunlich, wenn ich sehe,
sub172
die ganzen Demos, dies ging richtig
Tom Smith gab, da hat mich Köln,
sub173
Hamburg, Stuttgart,
München beeindruckt,
sub174
aber ihre fand ich in Chemnitz,
sub175
dass da so viele Menschen auf
die Straße gehen.
sub176
AL: Ich habe nicht diese Brille,
das sind alle Nazis.
sub177
HK: Für mich war das etwas,
wo ich dachte,
sub178
die waren alle viel zu leise bisher.
sub179
Jetzt finde ich es
erstaunlich und erkenne es.
sub180
Sind wir da schon wieder mittendrin
sub181
in der Klischeemaschine
Ost-West?
sub182
DO: Teils.
sub183
Was Sie beschreiben hängt auch mit
der medialen Repräsentanz zusammen.
sub184
Das ist Teil der
gesamtdeutschen Fehlwahrnehmung.
sub185
Ich kann vielem zustimmen,
was Sie erwähnt haben.
sub186
Man könnte auch sicher
noch mehr Sachen sagen.
sub187
Aber das werde ich nicht tun.
sub188
Doch, machen Sie es mal.
sub189
Die Frage ist, wo man ansetzt.
sub190
Man könnte zum Beispiel
darauf hinweisen,
sub191
dass wir insgesamt noch
an einer Gesamtlage sind,
sub192
die 1933 angefangen hat
und nicht erst nach der Wende.
sub193
Der Osten hat ganz anders
für die Verbrechen
sub194
des Dritten Reiches bezahlt,
als der Westen.
sub195
Der Westen ist 1919 erst
angemessen beteiligt worden,
sub196
für die Verbrechen gerade zu stehen.
sub197
Man muss sich nur anschauen,
sub198
wie die Firmen im Osten
aufgestellt sind.
sub199
Die Eignungsverhältnisse
sind anders.
sub200
Wie sind die Eigentumsverhältnisse?
sub201
90 % der Firmen im Osten
gehören westdeutschen.
sub202
Das verändert die Gesellschaft.
sub203
Das ist ein wirkliches Problem,
sub204
dann gibt es einen viel
größeren Stadt und Land-
sub205
unterschied als im Westen.
sub206
Das ist etwas, was allen
westlichen Demokratien
sub207
seit Jahren zu schaffen macht.
sub208
Die Küsten wählen in den USA
in der Regel demokratisch.
sub209
Die Prognosen, die es jetzt
für die Wahlen im Osten gibt,
sub210
konnte man auch
in den USA beobachten.
sub211
Der Osten verhält sich
im internationalen Vergleich
sub212
nicht besonders auffällig.
sub213
Es wird über Jahre so getan,
als wäre der Osten ein Sonderfall.
sub214
Als wären es eine eigene Spezies.
Aber das ist nicht der Fall.
sub215
Sie sagen der Sonderfall
ist demzufolge der Westen?
sub216
So ist es im Spiel auch
schon mal dargestellt worden.
sub217
Er ist ökonomisch auch stark.
sub218
Er hat ein sechsmal
höheres Armutsrisiko.
sub219
Er reagiert ganz anders auf Krisen,
sub220
weil er sie anders auszubauen hat.
sub221
Der Osten hat das
sehr viel schneller im Blick,
sub222
weil er das früher
spielt als der Westen.
sub223
Er hat viel höhere Erbschaften,
ein höheres Vermögen.
sub224
Erbschaftssteuer ist auch
so ein interessanter Indikator
sub225
für die Frage, wie ist Vermögen
eigentlich verteilt.
sub226
Wie hoch ist der Anteil
ist Ostdeutschlands
sub227
an der Erbschaftssteuer?
sub228
Wenn ich es richtig gelesen habe,
letzte Woche waren es 2 %.
sub229
Die Zahl habe ich auch im Kopf,
dann deckt sich das.
sub230
Ich weiß nicht,
ob jemand mehr zu bieten hat.
sub231
Wir haben ja auch die ökonomischen
Zusammenhänge angesprochen,
sub232
das ist ein ganz wichtiger Faktor.
sub233
Bestimmte Reiz Reaktionsmuster
greifen schneller,
sub234
weil man ökonomisch
schlechter Aufgestellt ist.
sub235
Man kann das mit Frankreich
vergleichen,
sub236
die ländlichen Gebiete
sind die Gebiete,
sub237
wo er die Populisten
erfolgreich sind.
sub238
Das sind Prozesse, die man
auch in Deutschland sehen kann.
sub239
Leute, die früher links gewählt
haben, sind jetzt eher auf die Seite
sub240
der Konservativen gespendet.
sub241
Wenn man das im
internationalen Vergleich sieht,
sub242
ist der Osten weniger singulär,
der immer gemacht wird.
sub243
Ich möchte das nicht
rechtfertigen, ich erkläre das.
sub244
Es gibt noch so ein Indikator,
denn noch so interessant ist,
sub245
wie viele der Ostdeutschen mussten
sub246
in der sich eine neue
Berufsbiographie aufbauen?
sub247
Da gibt es zwei Zeilen dazu.
sub248
sub249
Zwischen 1990 und 1994 mussten 75 %
der Ostdeutschen den Beruf wechseln.
sub250
In der Regel sind es schlechter
bestellte Berufe gewesen.
sub251
Das wirkt bis heute nach.
sub252
Das ist nicht vergessen.
sub253
Einem kann der Boden unter
den Füßen weggezogen werden.
sub254
Es hat im Westen
über längere Zeiträume
sub255
hinweg großen
Strukturwandel gegeben.
sub256
Man braucht sich
nur das Ruhrgebiet anschauen.
sub257
Da ist mehr sozial
abgefedert worden.
sub258
Es hat sich über einen längeren
Zeitraum abgespielt.
sub259
Die Menschen standen unter Schock.
sub260
Das ist klar, sie mussten
ihr Leben neu organisieren.
sub261
Darf ich einmal persönlich fragen,
sub262
wenn es zu intim ist,
müssen Sie nicht antworten.
sub263
Wie haben ihre Eltern das erlebt?
sub264
Meine Mutter ist 1992
arbeitslos geworden.
sub265
Der Betrieb hat geschlossen.
sub266
Sie hat mehrere Jahre gebraucht,
um sich zu konsolidieren.
sub267
Sie hatte erst Ende
der Neunzigerjahre
sub268
wieder einen stabilen Beruf.
sub269
Mein Vater durfte zwar
in der Firma bleiben,
sub270
aber er hat eine wesentlich
niedriger bezahlte Arbeit gehabt.
sub271
Das betrifft die Generation derer,
sub272
die maßgeblich
dazu beigetragen haben,
sub273
dass die Diktatur abgeschafft wird.
sub274
Frau Lehmann,
Ihre Familiengeschichte?
sub275
AL: Ähnlich.
sub276
Meine Eltern waren
beide arbeitslos nach der Wende.
sub277
Sie haben sich etwas aufgebaut,
aber es ist so,
sub278
dass ich davon ausgehen kann,
dass ich nichts erben werde.
sub279
Wie viele meiner Generation.
sub280
Es gibt kein Vermögen, das da ist.
sub281
90 % des Wohneigentums
hängt in deutscher Hand.
sub282
Das hängt damit zusammen, dass
dort Kapital war, im Osten nicht.
sub283
Das erklärt, warum sie
nicht so super erfreut sind,
sub284
wenn ein Windrad auf diesem
gepachteten Boden erbaut wird.
sub285
Da geht landwirtschaftliche
Nutzfläche verloren.
sub286
Es ist kurios, die DDR hat
ihre Bürger so wertgeschätzt,
sub287
dass sie sie
nicht rausgelassen haben.
sub288
In Anführungszeichen.
sub289
Nach der Wende waren
40 Millionen Menschen verzichtbar.
sub290
Das erklärt glaube
ich den Transformation Schock
sub291
und die Erfahrung, dass
man Teil einer Gesellschaft ist,
sub292
die einem sagt, sei froh,
dass du dazu gehörst,
sub293
aber eigentlich brauchen
wir dich nicht wirklich.
sub294
Das war eine innere Verletzung,
sub295
die sich jetzt auch auf
nachfolgende Generationen überträgt.
sub296
Dass die älteren ein nostalgisches
Verhältnis haben zur DDR
sub297
lässt sich noch
erklären lasse Geschichte.
sub298
Aber dass auch
die jüngere Generation
sub299
sich noch eher als Ossi sieht,
ist das, was man erklären muss.
sub300
An Sie beide noch mal die Frage,
was passierte psychologisch,
sub301
bin machen verantwortlich?
sub302
Macht man dieses marode DDR System,
sub303
diesen gelebten Sozialismus
dafür verantwortlich
sub304
oder ist es der Westen,
der all das zu verantworten hat?
sub305
Wer ist der Sündenbock?
sub306
AL: Ich glaube,
es ist zu einfach zu sagen,
sub307
da gibt es einen Verantwortlichen.
sub308
In Ihrem Fall
jetzt auch zum Beispiel.
sub309
Menschen brauchen irgendwann
einen Adressaten, wir müssen wissen,
sub310
wer für etwas verantwortlich ist.
sub311
Nur ein Gefühl, aber
die psychologische Dimension
sub312
spielt da eine große Rolle.
sub313
Ich glaube, dass nach
der Wendechance verspielt wurden.
sub314
Auch durch eine gewisse
Siegermentalität, man hat gesagt,
sub315
seid froh, dass ihr da seid.
sub316
Eure Erfahrungen und Qualifikationen
zählen bei uns nicht so viel.
sub317
Die ganze Demokratiebewegung ist
relativ schnell im Sand verlaufen.
sub318
Wir haben jetzt
das System der Bundesrepublik,
sub319
es gibt keinen gemeinsamen
Verfassungsentwurf.
sub320
Eine gesamtdeutsche Verfassung,
das war auch wieder Thema.
sub321
Oder das Grundgesetz, dass man in
sub322
jedem Punkte unterschreiben kann.
sub323
Trotzdem muss man fragen, ob es
nicht sinnvoller gewesen wäre,
sub324
einen gemeinsamen Entwurf
noch mal zu haben.
sub325
Wir sind in einer Situation,
da muss man sagen,
sub326
wir haben die Unterschiede.
sub327
Vielleicht muss man den Osten
einfach anders behandeln
sub328
als den besten.
sub329
Es hilft nicht, mit Mitleid
oder Verachtung drauf zu schauen.
sub330
Sondern sagen, es gibt Unterschiede,
damit muss man umgehen.
sub331
Herr Oschmann, Ihre Antwort?
sub332
DO: Die anderen Länder, die das Joch
der Sowjetunion abgeschüttelt haben,
sub333
haben anders darauf reagiert.
sub334
Der Osten hatte den Westen,
das hatte Vorteile,
sub335
weil der Osten schnell
finanziert werden konnte.
sub336
Es ging schneller aufwärts
im Prozess der Transformation
sub337
als in Polen.
sub338
Oder heute Ungarn, Tschechien.
sub339
Die Menschen haben sich
als selbstsüchtig
sub340
und treibende Kraft unterwegs,
das war im Osten anders.
sub341
Es war eine Übergabe,
oder eine Abnahme.
sub342
Man hat darauf vertraut,
dass der Westen das Richtige tut.
sub343
Die Verfassungsdiskussion
ist ein gutes Beispiel.
sub344
Es sollte kein Prozess
auf Augenhöhe gemacht werden.
sub345
Es wäre wichtig gewesen,
eine neue Verfassung zu erarbeiten.
sub346
Das ist abgelehnt worden.
sub347
Die Gründe waren abwegig,
Zeit zum Beispiel.
sub348
Man hätte sich die Zeit
nehmen können.
sub349
Man ist nicht direkt nach Berlin
gezogen, sondern fünf Jahre später.
sub350
Das ist ein wesentlicher Punkt.
sub351
Natürlich hat es Entwicklungen
gegeben, da kann man nicht sagen,
sub352
da gibt es einen Schuldigen.
sub353
Ein Punkt: als die Hartz
Gesetze erlassen worden sind,
sub354
hat uns den Osten
noch nur mit ganz anderer Wucht
sub355
getroffen als im Westen.
sub356
Oder ein neoliberales
Gesetz wie die Ich-AG.
sub357
Ein Gesetz,
das asozial und antisozial war,
sub358
hat den Osten
noch mal mehr getroffen,
sub359
wegen der unterschiedlichen
ökonomischen Lagen.
sub360
Ist es nicht wahnsinnig, auch
weil sie in Amerika studiert haben,
sub361
wahrscheinlich einen
ganz anderen Blick darauf haben,
sub362
aber ist es nicht wahnsinnig
ironisch global betrachtet,
sub363
weil sie gerade sagten,
das waren Sozialdemokraten,
sub364
die das gemacht haben,
die neoliberale Programmpunkte
sub365
in die Politik
gebracht haben, Amerika ähnlich.
sub366
Wenn man sich Bill Clinton anschaut,
sub367
die richtigen Grausamkeiten
kam interessanterweise von links.
sub368
Die den Kapitalismus
in den Neoliberalismus
sub369
so richtig entfesselt haben.
sub370
MS:Sie wurden glaube ich auch in
allen drei Ländern
sub371
mittlerweile wieder kassiert.
sub372
Alle drei genannten Parteien
sub373
haben hinterher kräftig
dran zu knabbern gehabt.
sub374
Ich finde es bemerkenswert,
sie haben eingangs gesagt,
sub375
wir haben die
einzigartige Situation,
sub376
dass wir wahrscheinlich
am 1. September
sub377
einen Wahlsieger haben werden,
der AfD heißt.
sub378
Das war mein Gedanke.
sub379
Seither reden wir über
die Benachteiligung des Ostens
sub380
in den vergangenen Jahrzehnten,
über Immobilienbesitz
sub381
und die Agenda Politik von Schröder
zu Beginn der nuller Jahre.
sub382
Ich möchte nur darauf hinweisen,
dass ein entscheidender Grund
sub383
für die Erfolge der auf dem Osten
auch die aktuelle Regierungspolitik
sub384
in Berlin sein könnte.
sub385
Und all das, was in den vergangenen
Jahrzehnten
sub386
mittlerweile auch in den 16 Jahren
der Ära Merkel versäumt wurde.
sub387
Reformpolitik,
Instandsetzung der Infrastruktur,
sub388
Sozialstaat, der immer
stärker aufgebläht wurde,
sub389
mittlerweile
kaum noch finanzierbar ist.
sub390
Ein Pflegesystem,
das kurz vorm platzen ist.
sub391
Es geht nicht nur um das Unrecht,
sub392
was dem Osten widerfahren ist
oder auch nicht.
sub393
Darüber sollten wir gleich reden.
sub394
Der Grund für das Amüsement
war gerade, wenn wir über Respekt
sub395
für den Osten sprechen, und
dann holt eine Partei die Mehrheit,
sub396
am Sonntag, und dann
wird alles dafür getan,
sub397
dass nicht in Regierungsarbeit
walten zu lassen.
sub398
Das könnten bei Leuten
zu der Frage führen,
sub399
wie fair ist eigentlich der Umgang
mit dem Wähler an diesem Punkt?
sub400
HK: Absolut.
sub401
Ich finde auch ehrlich gesagt
das geregelte Osten
sub402
und finanziell alles zu
schwierig ein bisschen layomant.
sub403
Es hat auch zu
tun mit der aktuellen Politik.
sub404
Ich habe die Menschen gefragt,
wer ist schuld an eurer Situation.
sub405
Sie beantworten sie ganz klar
nämlich alle total unterschiedlich.
sub406
Die einen sagen der Kapitalismus und
Rennen zur Linkspartei oder zur BSW,
sub407
die anderen sagen, der Westen,
dann wählen Sie die AfD.
sub408
Es gibt relativ viele
Menschen in Ostdeutschland,
sub409
es gibt sehr viele Menschen
im Osten, die sagten,
sub410
eigentlich schäme ich
mich ostdeutscher zu sein.
sub411
Ich trau
mich das gar nicht zu sagen.
sub412
Ich fand es bemerkenswert
und hat den Leuten gesagt,
sub413
das kann doch nicht euer Ernst sein,
wie viele Leute sich abmühen,
sub414
dass man
ihnen ihr sächsisch nicht anhört.
sub415
Sie schämen sich für ihren Dialekt.
sub416
Schauen Sie sich
doch mal die Schwaben an,
sub417
die sagen, sie
können alles außer Hochdeutsch,
sub418
das war ein Marketingsspruch.
sub419
Eigentlich schade,
sub420
eigentlich müsste ein
Selbstbewusstsein daraus erwachsen
sub421
und sagen, es gibt vieles,
was schief läuft,
sub422
aber wir sind durchaus stolz
sub423
auf unseren Dialekt
und können das reden.
sub424
Das hat damit zu tun, dass viele
Menschen wie ich sie lustig machen
sub425
darüber, werde ich nicht mehr tun.
sub426
Ich finde es lustig und hübsch
und schräg diesen Akzent,
sub427
den Dialekt, aber ich verstehe,
dass ein Komplex daraus erwächst.
sub428
Ist das so?
In der Wertigkeit komplex?
sub429
DO: Ich habe einen Kapitel
sub430
über das sächsische
geschriebenen meinem Buch.
sub431
Natürlich hängt damit
zusammen die über 30 Jahre
sub432
währende Diffamierungsgeschichte.
sub433
Das ist der mit dem Osten am
stärksten identifizierbare Dialekt.
sub434
Zu sagen, dass alle
ostdeutschen Texte sprechen,
sub435
ist völlig absurd und ohne Kenntnis.
sub436
Das ist das typische Argument,
dass alles,
sub437
was an Kritik aus dem Osten kommt,
sub438
wäre Larmoyanz, ist typisch, um die
Argumente einfach weg zu wischen.
sub439
Ich plädiere nur dafür...
sub440
Wir leben in einem Zusammenhang,
der 1933 angefangen hat.
sub441
Man muss die historische
Langzeitperspektive im Blick haben,
sub442
um Ostdeutschland zu verstehen.
sub443
Warum Deutschland nie
vom Faschismus befreit worden ist.
sub444
HK: Sie meinen ernsthaft Deutschland
ist vom Faschismus nicht befreit
sub445
wir leben
in einem faschistischen Staat?
sub446
DO: Das habe ich nicht gesagt.
sub447
Aber wenn Sie sehen, was es
für faschistische Umtriebe gibt,
sub448
mit Bökko vorndran,
dann wird man nicht sagen können,
sub449
dass wir das Problem los
geworden sind.
sub450
Das ist etwas völlig anderes,
als Sie mir unterstellen wollen.
sub451
HK: Nein, Sie haben sich
gerade missverständlich ausgedrückt,
sub452
deshalb habe ich nachgefragt.
sub453
Vielleicht machen wir es einmal
an einer Geschichte fest,
sub454
ich habe gerade die Frau zitiert,
die sie getroffen haben.
sub455
Sie schreiben in ihrem Buch, wie sie
überlegen ob sie klingeln sollen,
sub456
weil ein Aufkleber war,
dessen neugierig gemacht hat.
sub457
"Deutschland aber normal" und dieser
rote Pfeil auf blauem Hintergrund,
sub458
war der AfD Pfeil. Ich war mit dem
Fahrrad
sub459
unterwegs und dachte,
sub460
ich klinge da mal infrage
warum sie das so drauf hat.
sub461
Ich habe erwartet ein, ich
habe ihr mit einem Mann gerechnet,
sub462
mittelalt, schlecht gelaunt.
sub463
Jedes Klischee
hat einen Kern von Wahrheit.
sub464
Dann läutete ich, die Tür geht auf,
eine Frau Mitte 50.
sub465
Ich erzähle ihr, dass sie
über Deutschland schreiben möchte.
sub466
Sie unterbricht mich und sie sagte,
sub467
sie hätte mich
neulich bei Lanz gesehen.
sub468
Das öffnete mir die Tür.
sub469
Das verhalf mir dazu, dass sie
mich einlud auf Kaffee und Kuchen.
sub470
Ich hatte dann schon
wieder diese Gedanken,
sub471
jetzt schreibe ich das in mein Buch,
jetzt wird der Vorwurf gemacht,
sub472
er biete AfD-Wählern eine Bühne.
sub473
Ich denke das, weil
mir der Vorwurf gemacht wird.
sub474
Dann habe
ich mit dieser Frau geredet.
sub475
Das war keine
eingefleischte AfDler drin.
sub476
Tet erzählt, sie hat
lange SPD gewählt,
sub477
dann kam der Schröder
mit seinem Hartz IV,
sub478
dass fand sie unglaublich unsozial.
sub479
Sie selber ist stellvertretende
Leiterin eines Discounter.
sub480
Dann ist sie gewechselt zu den
Grünen, das hat jahrelang gemacht,
sub481
dann kommt Habeck
mit seinem Heizungsgesetz.
sub482
Dann hat sie mir das Haus gezeigt,
wo überall die Farbe ableitet.
sub483
Das würde 5000 Euro kosten,
sie hat das Geld nicht.
sub484
Und jetzt kommt der noch
und sagt ich muss 40.000 Euro
sub485
für eine Wärmepumpe ausgeben.
sub486
Ich hab versucht das zu erklären,
dass es nicht so ist.
sub487
Dann habe ich mich
selber gestoppt und dachte,
sub488
ich bin nicht
der Pressesprecher der Regierung.
sub489
Es müssen Sie
schon selber besser erklären.
sub490
Und wenn es das Verständnis gibt,
sub491
dann hat es das mit
der Bundesregierung zu tun.
sub492
Sie könnte auch
zur CDU wechseln beispielsweise.
sub493
Ja, dann ist aber der Frust dar,
sub494
dass die vieles
anderes falsch gemacht haben,
sub495
die gehören ja zu
den alten Parteien.
sub496
Die AfD ist die,
die alles neu machen für Sie.
sub497
Ich kann all ihren Frust verstehen,
sub498
bis zu dem Punkt wo sie sagt,
die wähl AfD.
sub499
Sie schießt sich selbst ins Knie,
sub500
da wählt sie
eine rechtsextreme Partei.
sub501
Wir haben 1 Stunde geredet und
dann haben wir uns verabschiedet.
sub502
Ich hab gesagt, da wählen
Sie jetzt aber nicht mehr AfD
sub503
und sie lachte und
sagte sie wird es sich überlegen.
sub504
Damit sind wir beim Kern,
die Frage des Umgangs mit der AfD.
sub505
Warum wählen die Leute AfD?
sub506
DO: Das weiß ich nicht.
sub507
Sie wird unsere gesamten
Lebensgrundlagen untergraben.
sub508
Das machen wir jetzt schon,
versuchen es schon.
sub509
Sie wird die Wirtschaft
anders aufstellen.
sub510
In Sachsen kann man
das schon beobachten,
sub511
dass Leute sich
gegen Sachsen entscheiden,
sub512
weil sie befürchten,
in einen AfD Raum zu kommen.
sub513
Sie wird insgesamt
unsere Freiheiten einschränken,
sub514
deswegen halte ich das
für eine maximale Bedrohung.
sub515
Warum Leute die AfD wählen,
weiß ich nicht.
sub516
Man muss in Rechnung stellen,
sub517
dass im Osten das Parteienspektrum
anders aufgestellt ist.
sub518
Es gibt keine Jahrzehnte
lange Wählerbindung, die im Westen.
sub519
Der Wechsel ist mit
der Bereitschaft viel höher.
sub520
Man muss dort auf die unmittelbaren
Dinge der Politik reagieren.
sub521
Es gibt eine höhere Mobilität.
sub522
Es haben alle Parteien,
wenn ich das richtig sehe,
sub523
Wählerschaft an die Richtung
AfD verloren.
sub524
Es gibt einen sehr interessanten
Punkt bei der Geschichte.
sub525
Sie haben vor einiger Zeit
darauf hingewiesen.
sub526
Ich würde gerne
nach der Erklärung fragen.
sub527
Sie haben gezeigt, es waren die über
60-jährigen, nicht die Jungen,
sub528
die der CDU bei den letzten Wahlen
das Ergebnis gerettet haben.
sub529
Es sind Jungen,
die sich Radikalisierung.
sub530
Sie nicken, woher kommt das?
sub531
MS: Das ist interessant, einst
waren die Parteien links der Mitte
sub532
über den Jungen, die hatten
quasi ein Abo bei der Wahl.
sub533
Mittlerweile ist die AfD vorne,
die Grünen sind abgeschmiert.
sub534
Da gibt's
wahrscheinlich viele Gründe.
sub535
Einer ist sicherlich
die Erfahrung durch die Corona-Zeit,
sub536
dass man einen Staat erlebt,
den man für liberal gehalten hat,
sub537
der plötzlich sehr
autoritär auftreten kann.
sub538
Ich glaube die Jungen haben
mit am meisten darunter gelitten.
sub539
Das sorgt für Entfremdung.
sub540
Ich glaube, dass
viele junge Menschen
sub541
die folgende Migrationskrise,
auch zu spüren bekommen an Schulen,
sub542
wo die Integration
eklatanter Probleme hat.
sub543
Die AfD wird mittlerweile,
sub544
wir haben gerade eine große
Reportage dazu veröffentlicht
sub545
und haben Björn Höcke
im Wahlkampf begleitet.
sub546
Bei den sogenannten Volks-
und Ortsfesten, da haben Sie alles,
sub547
da haben Sie den alten weißen Mann,
sub548
das ist im Osten
keine Klientelpartei,
sub549
sondern eine Volkspartei.
sub550
Sie sagten gerade,
Thema Integration.
sub551
Woran machen Sie das fest?
sub552
Würden Sie sagen,
das Thema gibt es nicht?
sub553
AL: Doch, wir haben Probleme
mit Integration.
sub554
Aber es wird immer
die berühmte Schule zitiert,
sub555
wo die Kinder kein Deutsch
mehr sprechen
sub556
und Integration gescheitert ist.
sub557
Ich möchte eine
Grundschulklasse sehen,
sub558
wo jedes Kind
eine andere Sprache spricht.
sub559
Ich war an vielen Schulen,
sub560
wo es einen Anteil von Menschen
mit Migration Hintergrund gab.
sub561
Die Kinder haben natürlich
alle deutsch gesprochen.
sub562
Sie kamen zum Teil
aus 100 verschiedenen Nationen.
sub563
Deutsch ist die Sprache,
die alles sprechen.
sub564
Die Probleme
des deutschen Schulsystems
sub565
schiebt man auf die Zugewanderten.
sub566
Das hat Herr Merz gerade gemacht.
sub567
Ich zog immer zusammen,
wenn er sagt,
sub568
dass die Zugewanderten
das Bildungsniveau verschlechtern.
sub569
Wir haben die erste Quittung
doch schon 2001 bekommen.
sub570
Deswegen bin ich so zusammengezuckt.
sub571
Die Frage ist,
warum wählen die Menschen AfD.
sub572
Sie tun dies vor allem dort, wo die
Gesellschaften sehr homogen sind.
sub573
In Sachsen gibt es nicht
so viele Schulen,
sub574
wo der Ausländeranteil
bei 50 % plus liegt.
sub575
Dort sieht man nicht so viele
Gesichter aus anderem Kontext.
sub576
Meistens sind es Leute,
die aus Vietnam kamen.
sub577
Ich glaube, das hängt stark
mit der Demographie zusammen.
sub578
Das haben wir noch nicht erwähnt.
sub579
Es gibt Phänomene, wo Regionen, die
stark von Abwanderung bedroht ist,
sub580
die Gesellschaft sich öffnet,
sub581
sondern im Gegenteil
eine Burgmentalität entsteht.
sub582
Dass dort auch rechtspopulistische
Parteien mehr Zuläufer bekommen.
sub583
Das ist eine Region, die massiv
von Abwanderung betroffen ist.
sub584
Sie vermännlicht zum Teil.
sub585
Sie erfahren
mehr Zuspruch von der AfD.
sub586
Es fehlt an jungen Leuten
und es gibt sehr viel mehr Männer.
sub587
Auch in der Partei.
sub588
Da bildet sich eine Kultur heraus,
wo's cool ist, rechts zu wählen.
sub589
Die AfD bedient diese
ostdeutsche Identität.
sub590
Das was früher die PDS gemacht hat.
sub591
Das bedient heute die AfD.
sub592
Und sie macht es sehr gut.
sub593
HK: Ich finde man redet so
das Problem klein ehrlich gesagt
sub594
und ich glaube auch, dieser Art,
wie sie argumentieren dazu führt,
sub595
dass die Leute dann sagen, es
werden die Probleme nicht erkannt
sub596
und dann Randy zur AfD, die
diese Probleme auch nicht gelöst,
sub597
aber in ihrer
Verzweiflung wählen sie das.
sub598
Zu sagen, dass es das
Integrationsproblem an Schulen
sub599
nicht gebe, das finde ich fatal.
sub600
Ich kann Ihnen Schulen aussuchen,
wo das so ist.
sub601
Natürlich wird
dort Deutsch gesprochen,
sub602
aber die Schülerinnen und Schüler
können es teilweise nicht.
sub603
Wenn ein Schüler oder eine Schülerin
einer Klasse kein Deutsch kann,
sub604
die bekommt man integriert,
wenn 50 % es nicht können,
sub605
dann kriegt man das nicht hin.
sub606
Da ist die Politik schuld, die
diese Zustände erst ermöglicht hat.
sub607
Das ist fatal, da muss man
etwas dagegen tun und schauen,
sub608
wie man es besser machen kann.
sub609
Wenn dann ein Pädagoge kommt
und sagt, ich möchte,
sub610
dass wir bitte strenger durchsetzen,
dass Deutsch die Schulsprache ist,
sub611
auch auf dem Schulhof,
sub612
dann wird dieser Pädagoge
als Nazi Weg geschrien.
sub613
Dabei ist es für mich eine
Selbstverständlichkeit.
sub614
In Deutschland
wird deutsch gesprochen.
sub615
Das kann man ja auch nette Hinweise
sub616
machen, aber
man sollte daran erinnern.
sub617
AL: Ich habe doch gerade gesagt,
in den Schulen wo ich war,
sub618
wurde Deutsch gesprochen.
sub619
Es gibt eben eine Menge, wo es nicht
so ist und das ist ja das Problem.
sub620
Da gehen wir glaube
ich nicht vernünftig ran
sub621
und dann kommt man natürlich
zu der Frage,
sub622
wie viel Integration oder
durch die vielen Menschen
sub623
ist Integration möglich.
sub624
Wie viel geht überhaupt.
sub625
Wie groß ist das Thema Migration
mit Blick auf Ostdeutschland,
sub626
auch Attentate in Solingen?
sub627
Wie sehr wirken sie rein
in ostdeutsche Landespolitik?
sub628
DO: Es gibt eine Unterfinanzierung
dort, die seinesgleichen sucht.
sub629
Es geht um Lehrermangel.
sub630
Wir bekommen regelmäßig
über die Pisa Tests die Quittung.
sub631
Es ist Berlin,
wo man die Möglichkeiten,
sub632
auch als nicht qualifizierte Person,
in die Lehre einzusteigen,
sub633
ausreizen kann.
sub634
Sehr viele junge Leute gehen weg.
sub635
Das ist natürlich etwas, was den
Leuten immer zu verstehen gibt,
sub636
dass hier keine Zukunft
stattfinden wird.
sub637
Sondern dass die Abwanderung
dazu führt,
sub638
dass man sich abgehängt
und vergessen fühlt.
sub639
Die Abwanderung hält ungebrochen an,
letzte Woche war die Meldung.
sub640
Besonders Frauen, wir gehen
in den Westen oder ins Ausland.
sub641
Das kennt man auch in Osteuropa.
sub642
Auch die baltischen Länder
haben mit diesem Abwanderungsproblem
sub643
zu kämpfen.
sub644
Was die Migration angeht:
sub645
auch da würde ich sagen,
ist es eine Stadt-Land Frage.
sub646
Es gibt homogenere Zusammenhänge
im ländlichen Raum.
sub647
Natürlich hat der Auszug
eine Fremdheitserfahrung,
sub648
die überhaupt nicht vergleichbar
ist mit einer des Westens.
sub649
In Austin gab es die Vertrags
Arbeiter aus Mosambik, Vietnam.
sub650
Das war es aber.
sub651
Sie haben keinen Berührungspunkt
mit der Gesamtbevölkerung der DDR.
sub652
Es gab ein hohes Maß
an Fremdenfeindlichkeit,
sub653
obwohl man die Fremden
kaum zu sehen bekommen hat.
sub654
Der Westen hat über
die verschiedenen Entwicklungen,
sub655
die Gastarbeiter und mehr,
sub656
als Gesellschaft
daran gewöhnen können.
sub657
Der Osten ist da anders aufgestellt
und reagiert anders drauf.
sub658
Interessant und bedauerlich
und problematisch ist,
sub659
dass es den Migrationsgipfel
erst in Bayern und Hessen gab,
sub660
als die AfD so zugelegt hat.
sub661
Sie hat erst reagiert, als Hessen
und Bayern hohe AfD zahlen hatte.
sub662
Das ist ein Zeichen, dass
der Osten im Grunde gar nicht zählt.
sub663
Der "Spuk der Ostwahlen"
war ein Zitat aus der FAZ.
sub664
Das ist ein Hinweis darauf,
der Osten zählt nicht,
sub665
egal was er macht.
sub666
Die möglichen Wähler sind woanders.
sub667
Das ist erstrangige
Depotenzierung,
sub668
die man nicht vergisst.
sub669
Und aus dem Grund würden Sie
sagen wählen die Leute dann AfD?
sub670
Es gibt Trotzreaktionen,
sub671
auf eine langjährige
Diffamierungsgeschichte des Ostens.
sub672
Jetzt die Frage auch Demokratie
theoretisch, wie geht man damit um?
sub673
Mir fällt kein anderes Beispiel ein,
sub674
hat mir das jemals
in der Bundesrepublik,
sub675
dass eine Partei mutmaßlich am
Sonntag war Triumphe feiert
sub676
und dann aber dennoch mit sehr
großer Wahrscheinlichkeit
sub677
nicht an einer Regierung
beteiligt sein wird?
sub678
MS: Ich kann
mich nicht daran erinnern.
sub679
Sie haben gesagt Demokratie
theoretisch öfters viele Fragen auf,
sub680
ich glaube einfach, die Umfragewerte
für die AfD zeigen eines,
sub681
dass das was man
Ausgrenzungsstrategie versucht hat
sub682
nicht funktioniert.
sub683
Das Land steht kurz
vor der Unregierbarkeit,
sub684
diese rot rot-grüne
Minderheitsregierung
sub685
wird es nicht weitermachen.
sub686
Entweder wird es CDU und BSW sein,
da kann ich nur sagen viel Erfolg,
sub687
wie die sozialen Marktwirtschaftler
mit denen zusammengehen,
sub688
das weiß ich nicht.
sub689
Die AfD könnte dann vor
einer absoluten Mehrheit stehen.
sub690
Der vernünftigere Weg wäre den den
vielen europäischen Vorbildern
sub691
zu folgen und statt auf Ausgrenzung
auf die Einbindung zu setzen.
sub692
Nicht ihnen die
Regierungsbeteiligung zu schenken,
sub693
sondern sie zum Regieren zu zwingen.
sub694
Es ist eine Sache vom Spielfeldrand
alles besser zu wissen
sub695
und auf die etablierten Kräfte,
sub696
die Altparteien und diese
ganzen Spielbegriffe
sub697
darf die lauten zu schimpfen,
sub698
sondern zu sagen,
dann zeig mal was sie können.
sub699
Sie haben die Lehrermangel
angesprochen,
sub700
in Thüringen fehlen 2000 Leute.
sub701
Dann könnte man schauen,
sub702
was ein AfD Bildungsminister
bei dem Problem macht.
sub703
Dann geht es darum Volksopposition
wie die AfD sagt zu spielen,
sub704
sondern pragmatisch
Politik zu betreiben.
sub705
Die europäischen Beispiele von
Finnland, Dänemark, Österreich
sub706
zeigen zwei Möglichkeiten.
sub707
Eine Partei, die diese Radikalität
sub708
bedient gemäßigt
sich an der Regierung
sub709
und wird zur Mäßigung gezwungen
oder sie spielt weiterhin
sub710
Position, dann
dampft sie relativ schnell ein.
sub711
Im Februar haben
Sie das geschrieben.
sub712
Ein Kommentar, den ich damals
gelesen habe und dachte,
sub713
völlig verrückt.
sub714
Im zweiten Moment dachte ich,
warum eigentlich nicht.
sub715
Es gibt Belege dafür,
dass das passiert,
sub716
dass Sie gerade beschreiben.
sub717
Es gibt auch andere Beispiele,
wo es andersrum gelaufen ist.
sub718
Wäre das eine bessere Strategie?
sub719
Der Versuch, die AfD auszugrenzen,
sub720
hat bisher tatsächlich
immer zum Gegenteil geführt.
sub721
AL: Er hat zumindest dazu geführt,
sub722
dass die AfD bis jetzt nicht
an der Regierung beteiligt ist,
sub723
nicht auf Länderebene.
sub724
Das ein AfD Ministerpräsident
auch nach einer Woche
sub725
sein Amt wieder los war.
sub726
Man kann 94 Jahre zurückgehen.
sub727
1930 gab es den Besuch der Zähmung.
sub728
Da gab es die erste Landesregierung
unter Beteiligung der NSDAP
sub729
in Thüringen.
sub730
Interessant, auch Thüringen.
sub731
Bis zum 30.01.1933,
sub732
dann wurde Hitler als Kanzler
eingesetzt und den Rest kennen wir.
sub733
Der Versuch der Zähmung
sub734
hat in Deutschland
grandios nicht funktioniert.
sub735
Das ist ein Versuch,
den man nicht wiederholen sollte.
sub736
Wenn man auf die europäische Ebene
geht, wir haben Österreich erwähnt.
sub737
Die FPÖ hat vor gut 45 Jahren
vor der Frage gestanden,
sub738
reagiert man mit ihr oder nicht.
sub739
Jetzt ist sie radikaler
denn je und steht an erster Stelle.
sub740
Die Praxis hat gezeigt,
nicht die FPÖ hat sich gemäßigt,
sub741
sondern die Gesellschaft
ist stärker nach rechts gerückt.
sub742
MS: Aber ist Österreich
noch eine Demokratie?
sub743
HK: Das stimmt, die FPÖ steht auf
Platz eins in den Umfragen,
sub744
wir haben demnächst Wahlen
im Herbst,
sub745
da dabei den Bundespräsident gesagt,
er hat das Recht jemanden
sub746
mit einer Regierungsbildung
zu beauftragen
sub747
und er muss nicht mit den meisten
Stimmen beauftragen sondern den,
sub748
den er für charakterlich
am geeignetsten hält.
sub749
Der hat schon gesagt, er wird
nicht den Mann von der FPÖ wählen.
sub750
Ich kann das verstehen,
verfassungsmäßig
sub751
ist es in Österreich in Ordnung,
das geht so.
sub752
Es wird dazu führen, dass ganz viele
Wählerinnen und Wähler der FPÖ
sub753
sagen, wir sind aber die Mehrheit,
wir fühlen
sub754
uns nicht respektiert und gesehen.
sub755
AL: Um ein Wort zur AfD zu sagen.
sub756
Sie wird immer behandelt
wie eine ganz normale Partei.
sub757
Sie wird demokratisch gewählt,
sub758
aber vertritt sie
demokratischer Ansichten?
sub759
Der Kandidat prophezeit
wohltemperierte Grausamkeiten.
sub760
Herr Höcke ist ein Faschist, er darf
auch als solche benannt werden.
sub761
Die AfD ist in Sachsen-Anhalt
und Sachsen und Thüringen
sub762
als gesichert
Rechtsextremen eingestuft.
sub763
Trotzdem wollen 30 % diese Partei
wählen mit diesem Wissen.
sub764
Das ist das Toleranzphänomen.
sub765
Wenn man tolerant gegenüber
dem in toleranten ist,
sub766
führt das dazu,
dass die Toleranten
sub767
und die Toleranz abgeschafft wird.
sub768
Schafft sich
die Demokratie selbst ab?
sub769
Genau das ist in Deutschland
schon mal passiert.
sub770
AL: Liegt das an der Ausgrenzung?
sub771
MS: Die Toleranz
gegenüber den intoleranten,
sub772
um das Sprachspiel zu benutzen,
sub773
das hat die in toleranten
in den vergangenen Jahren
sub774
immer größer gemacht.
sub775
Weil jetzt der Begriff Faschismus
und Nazis schon mehrfach viel,
sub776
die AfD ist eine
unerfreuliche unappetitliche
sub777
liberale autoritäre Kraft.
sub778
Herr Höcke ist jemand, der in
Verschwörungstheorien gebadet
sub779
und wenn ihm nichts
besseres einfällt von sinistern
sub780
Hintermännern spricht.
sub781
Trotzdem halte ich den Vergleich
mit der NSDAP für höchst fragwürdig.
sub782
Die Nazis haben Millionen Juden
geordert, einen Krieg gestartet.
sub783
Der Faschismus war immer schon
geprägt von politischer Gewalt,
sub784
die SA in Deutschland die
politische Morde begangen hat,
sub785
man kann an der AfD viel
kritisieren, wir tun das auch,
sub786
aber ich sehe da nicht eine
politisch gewalttätige Partei.
sub787
Wenn Sie die Programme schauen,
sub788
Herr Hoecke gesagt am laufenden Band
fragwürdige Dinge,
sub789
aber ich habe mir
das Programm angeschaut,
sub790
ganz vieles davon
ist höchst kritikwürdig,
sub791
aber das ist keine faschistischen
antidemokratischen Programme,
sub792
das sind Programme,
die dem Land schaden würden,
sub793
aber die Deutschen neigen im Umgang
mit dieser Partei
sub794
ein wenig zur Hysterie
und das bekommt ihnen nicht gut.
sub795
AL: Es ist höchstrichterliches
Urteil, das sagt,
sub796
man darf Höcke
als rechtsextrem bezeichnen.
sub797
MS: Das ist doch schön, wir sind
ein Land mit Meinungsfreiheit,
sub798
sie haben auch gesagt, die AfD gilt
als gesichert recht extremistisch.
sub799
AL: In Sachsen, Thüringen
und Sachsen-Anhalt.
sub800
MS: Diese Erkenntnis stammt
nicht von einer neutralen
sub801
issenschaftlichen Instanz,
sondern vom Verfassungsschutz.
sub802
Der Verfassungsschutz, der
deutsche Inlandsgeheimdienst
sub803
ist natürlich politisch
Weisungsgebunden.
sub804
AL: Das ist richterlich bestätigt.
sub805
So etwas haben sie in keiner anderen
westlichen liberalen Demokratie,
sub806
der vor dem Beginn
eines Verbrechens aktiv wird.
sub807
Er versteht sich als Frühwarnsystem.
sub808
Es gibt mittlerweile
einen Chor an Kritikern.
sub809
Da kann man
schon ein Fragezeichen setzen.
sub810
Sie hätten keine Sorge,
sub811
dass es da plötzlich in
einer ganz andere Richtung geht?
sub812
Es ist nicht die große Revolution,
der große Umsturz?
sub813
Ist revolutionär, was dort passiert.
sub814
Ungarn oder Polen sind Beispiele.
sub815
Wo clevere Juristen und Konservative
sub816
ganz langsam aber
sicher ein Rädchen drehen.
sub817
Die Frage, welche Richter
setzt du ein.
sub818
Wir geben neue Richter,
eine neue Kammer.
sub819
Wir schicken alte Richter,
die uns nicht passen, früh in Rente.
sub820
Es geht dann sehr schnell.
sub821
In Schritten wird es autoritär, die
man gar nicht wirklich mitbekommt.
sub822
Das Gefühl hatte ich auch
bei vielen Besuchen in den USA.
sub823
Es geht langsam und schleichend.
sub824
Der Frosch, der nicht merkt, dass
die Temperatur immer weiter steigt.
sub825
Wenn er es merkt, ist es zu spät.
sub826
MS: Und ich hätte auch keinen
Zweifel daran das wenn die AfD
sub827
könnte wie sie wollte, dass
sie dieses Land tatsächlich
sub828
in sehr negativen Sinne
verändern würde.
sub829
Ich glaube nur dass das was dabei
raus käme eine Wiederauflage
sub830
des Nationalsozialismus wäre.
sub831
AL: Das habe ich auch nicht gesagt.
sub832
MS: Sie kamen
mit dem Vergleich von 1930.
sub833
Das Argument in dem Leitartikel,
den ich geschrieben habe,
sub834
war ja, der Versuch
einer Antwort auf die Frage,
sub835
wie kriegt man die Partei
wieder klein.
sub836
Mein Argument ist, die Ausgrenzung
hat die Partei immer größer
sub837
gemacht und könnte sie,
wenn sie nicht am Wahlsonntag
sub838
dann bei den nächsten Landtagswahlen
sub839
irgendwann einfach
zu Alleinregierung ermöglichen.
sub840
Und dann haben
wir glaube ich ein Problem.
sub841
Herr Oschmann,
wie schauen Sie darauf?
sub842
DO: Ich würde daran erinnern,
sub843
dass auch Marin Le Pen der AfD
die Zusammenarbeit gekündigt haben.
sub844
Gerade mit ihrem Geschichtsbild.
sub845
Kann man sich
dieses Experiment leisten?
sub846
Ich kann verstehen,
dass die Ausgrenzung
sub847
bis jetzt nicht funktioniert hat.
sub848
Aber welche Strategie hat man dann?
sub849
Es gibt die pragmatische Ebene,
zum Beispiel der Lehrermangel,
sub850
der angegangen werden muss.
sub851
Sie haben auch noch andere Pläne,
dass betrifft Landesgesetzgebung,
sub852
die Einlegung von Presse-
und Meinungsfreiheit.
sub853
Die Förderung von Bildung.
sub854
Es ist klar, dass
das zurückgefahren wird.
sub855
Wenn es eine Bildungspolitik ist,
sub856
die er von links kommt oder von ihr
dominiert wird, würde man sehen,
sub857
dass über die ökonomischen Mittel
eine Einschränkung stattfände.
sub858
Das sieht man
auch in Polen oder Österreich. Auf
sub859
bestimmten Ebenen werden
die Handlungsmöglichkeiten
sub860
der anderen eingeschränkt.
sub861
Das lässt sich
nicht so leicht einheben.
sub862
Bei den anderen Fragen, wenn
es nicht um den Lehrermangel geht,
sub863
wird es sehr viel interessanter.
sub864
Das halte ich für
eine andere Bedrohungslage.
sub865
Als die Frage, wie kann man das
sub866
mit demokratischen Mitteln
kontrollieren?
sub867
MS: Gegenfrage, glauben Sie,
dass das was sie gerade skizziert
sub868
haben der AfD in einer
Koalitionsregierung leichter fiel
sub869
als in fünf Jahren
wenn sie allein regieren.
sub870
DO: Nein, natürlich nicht.
sub871
AL: Das ist der Blick
in die Glaskugel.
sub872
Das Szenario: wir grenzen die AfD
aus, deswegen wird sie größer.
sub873
Die AfD grenzt
sich nicht selbst aus.
sub874
Ist die AfD tatsächlich an einer
pragmatischen Politik interessiert?
sub875
Möchte sie mit dem politischen
Gegner tatsächlich kooperieren?
sub876
Vertrauensvoll zusammenarbeiten?
Oder geht es ihr eher darum, die
sub877
politischen Gegner klein zu halten?
sub878
Möglicherweise zu eliminieren
sub879
und die demokratischen
Spielregeln zu ändern?
sub880
Die Sachen im Programm,
die Sie genannt habe,
sub881
habe ich auch gelesen.
sub882
Aber geht es der AfD um bessere
Bildung und schönere Schulen?
sub883
Im einzelnen vielleicht ja.
sub884
Aber eigentlich geht es
um eine Gesellschaft,
sub885
wo 20-30 % der Einwohner in
Deutschland die nicht dazu passen,
sub886
nicht mehr da sind.
sub887
Dann wäre viel
mehr Platz in Deutschland.
sub888
Besser für die Umwelt,
was er da gesagt hat.
sub889
Das spiegelt sich
im Programm wieder.
sub890
In Sachsen schlägt die Partei einen
Begrüßungsgeld für Neugeborene vor.
sub891
Aber nur für Neugeborene, deren
Eltern einen deutschen Pass haben.
sub892
Was löst das bei Wählerinnen raus?
sub893
Wie bindet man die ein?
sub894
In den man sieht den
Regierungsverantwortung nimmt?
sub895
MS: Was wäre, wenn es jetzt
am Sonntag in Thüringen 30 %
sub896
werden für die AfD?
sub897
Was ist die Folge,
wenn man denen zu erklären gibt,
sub898
seit einer Nazipartei,
sub899
jeweils den Faschismus
wieder einführen
sub900
und ihr als Wähler gehört dazu.
sub901
Wenn Sie jetzt sagen, jetzt wo
wir es zum 100. mal gehört haben,
sub902
hören wir hin...
sub903
AL: man kann eine Partei
ausgegrenzt werden und sagen,
sub904
mit euch nicht,
und trotzdem versuchen,
sub905
die Wähler zurückzugewinnen.
sub906
HK: Das wird nicht funktionieren.
sub907
Wir haben jetzt in Österreich
eine schwarz-grüne Regierung.
sub908
Die FPÖ, die Rechtspopulisten sind
die stärkste Kraft in den Umfragen.
sub909
Ich denke, da sehen viele
Wählerinnen und Wähler,
sub910
dass die einzige Opposition
die FPÖ ist.
sub911
Mir gruselt es da.
sub912
Ich sehe die autoritären Tendenzen,
aber ich befürchte,
sub913
dass Herr Serrao recht hat.
sub914
Ich tue mich sehr
schwer mit dem Gedanken.
sub915
Aber vielleicht
ist es wirklich besser,
sub916
sie regieren in der Koalition,
sub917
als wenn sie in ein
paar Jahren alleine regieren.
sub918
Unsere Probleme wird auch so groß,
sub919
dass sie nicht in ein paar Jahren
gelöst sein werden.
sub920
MS: Das Kapitel zur Wirtschaft
der AST ist auch Wahnsinn.
sub921
Sie schreiben, mit Globalisierung
hat es genug geben.
sub922
Wir müssen uns wieder
öfter Thüringen konzentrieren.
sub923
Dann sollen die Thüringer
mal in den sauren Apfel beißen
sub924
und dann werden sie schon sehen,
was die Unternehmen vor Ort machen.
sub925
Was ist denn
die Konsequenz der Ausgrenzung?
sub926
Immer noch mehr Erfolg?
sub927
Sie können alleine durch regieren?
sub928
Holt man sie lieber
in eine Koalition,
sub929
zwingt sie zu Kompromissen...
sub930
Dann wäre in Thüringen Höcke
Ministerpräsident.
sub931
Das wäre rein rechnerisch
die naheliegende Lösung.
sub932
Es wird keine Beteiligung geben.
sub933
Es war kein Appell
für eine Regierung.
sub934
Sondern ein Versuch,
auszumalen, was wären die Folgen.
sub935
In der Schweiz. Die SVP.
sub936
Ich bin Deutscher,
ich arbeite in Berlin.
sub937
Ja, aber in der Schweiz,
so formuliert.
sub938
Die SVP, wie läuft es da?
sub939
Es ist eine sehr rechte Kraft.
sub940
Sie würde sich selbst
als konservative Kraft verstehen,
sub941
aber in der Schweiz haben sie
das Gegenmodell zur Brandmauer...
sub942
Da arbeiten alle Parteien zusammen.
sub943
Sie haben aktuell
zwei SVP Mitglieder
sub944
und dann noch die Mitte und die FDP,
sub945
und niemand hier
in der Runde würde Österreich
sub946
unterstellen, kein stabiles
und demokratisches Land zu sein.
sub947
In Schweden ist es ähnlich.
sub948
AL: Um noch mal
auf Thüringen zurückzukommen.
sub949
Wenn die AfD tatsächlich stärkste
Kraft wird, danach sieht es aus,
sub950
30 % der AfD werden die, deswegen
soll 100 % darunter leiden?
sub951
Dann wollen wir doch mal spüren,
sub952
wie das ist,
sub953
mit dieser nationalistischen
Wirtschaftspolitik,
sub954
das ist doch total undemokratisch.
sub955
Dann diktiert einen Minderheit
der Mehrheit den Kurs?
sub956
Das ist Demokratie an diesem Punkt.
sub957
Wenn sich jemand bereit
erklären würde,
sub958
hätte es eine
parlamentarische Mehrheit.
sub959
AL: Genauso demokratisch wäre
es dann aber auch von den 60 %,
sub960
zu sagen, nein, mit denen nicht.
sub961
DO: Sie könnten so stark sein,
dass es nicht mehr reicht.
sub962
AL: Ich bezweifele
ihre Grundannahme.
sub963
Dann müsste doch die linke, die auch
von der Union ausgeschlossen wird,
sub964
in Thüringen glänzend dastehen. Sie
sagen, das gibt es auch noch andere
sub965
Faktoren, das sehe ich auch.
sub966
Sie ist nicht
stark dadurch geworden,
sub967
dass andere Parteien gesagt haben,
sub968
mit denen möchten
wir nicht koalieren.
sub969
HK: Das wichtigste ist doch,
wir haben jetzt Donnerstag.
sub970
Und wir haben noch keine 30 %.
sub971
Das wichtigste ist zu sagen, bitte,
sub972
wählt politisch und wählt
keine extremistische Partei.
sub973
MS: Ich glaube, das ist nicht
die Aufgabe von Journalisten.
sub974
Was ist denn in Sachsen?
sub975
MS: In Sachsen liegt
die CDU knapp vorn.
sub976
Es gäbe das Szenario,
sub977
dass die CDU,
sub978
das Bündnis Sahra Wagenknecht
und die SPD eine Koalition bilden.
sub979
Sicher ist, es wird total
knapp und total kompliziert.
sub980
MS: Wir haben viel
über die Programme geredet.
sub981
Das Programm von der BSW
ist sehr ähnlich.
sub982
Migration, die Haltung zu Ukraine,
die Nähe zu Russland,
sub983
das sind eigentlich
perfekte Partner.
sub984
Die CDU redet sich den einen Partner
schön und der andere soll das Elend
sub985
der Republik sein, das habe
ich noch nicht ganz verstanden.
sub986
Die CDU hat sich
eingemauert in Brandmauern.
sub987
AL: Sie hat zumindest gesagt, wir
fassen Unvereinbarkeitsbeschluss,
sub988
sowohl mit rechts
als auch mit links.
sub989
Sie befindet sich
einer taktischen Sackgasse.
sub990
Sie ist wahrscheinlich gezwungen,
sich entweder tolerieren
sub991
oder kooperieren mit einer Partei,
sub992
wo ein Mitglied
einst der SED angehörte.
sub993
Ein vor Posten Putins
in Deutschland.
sub994
MS: Wir kommen uns näher.
sub995
Ihr Blick noch auf das BSW?
sub996
DO: Da kann man sehr gut sehen,
sub997
eine Bewegung von links nach
rechts hat stattgefunden.
sub998
Sahra Wagenknecht hat es auch
in ihrem letzten Buch beschrieben,
sub999
dass die Linken sich in Kulturkämpfe
begeben und darin verirrt haben.
sub1000
Sie haben ihre
eigentlichen Anliegen vergessen.
sub1001
Das Problem hat die SPD auch.
sub1002
Die FDP hat noch nie einen Fuß
auf den Boden bekommen im Osten.
sub1003
Sie machen nur Politik für
die gebildeten Städter machen.
sub1004
Auch die Grünen sind so.
sub1005
Zu sagen, ich komme nicht vom Land,
sondern vom Völkerrecht.
sub1006
Wie Frau Baerboxk.
sub1007
Wie Frau Baerbock.
sub1008
Das ist eine Absage
an die ländliche Bevölkerung.
sub1009
Das finde ich fatal.
sub1010
Es bleibt eine relativ
stabile CDU und AfD und BSW.
sub1011
Sie füllen die Hohlräume,
die sich politisch ergeben haben.
sub1012
Sie scheinen Optionen zu sein,
mit denen man es mal probieren kann.
sub1013
Das hat sich zu einer Bedrohungslage
sub1014
ausgewachsen in
bestimmten Hinsichten.
sub1015
Sie können das kapitalisieren
mit ihrem populistischen Programm.
sub1016
Also ich fand es spannend
mal darüber nachzudenken,
sub1017
was wäre eigentlich wenden.
sub1018
Wir sind leider
schon am Ende der Zeit,
sub1019
danke Ihnen allen ganz herzlich,
lesenswertes Buch,
sub1020
was Hasnain Kazim gelungen ist.
sub1021
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".